# 上经

## **相承之意**

* 《乾》《坤》开天辟地；乾：慎始，坤：善终
* 《屯》万物初生，蒙昧无知
* 《蒙》启蒙、发蒙
* 《需》成长需要时间
* 《讼》有欲望便有争议
* 《师》争执就可能聚众战斗
* 《比》人际关系也可以试亲密地比辅
* 《小蓄》积累而小有储蓄
* 《履》动需依礼
* 《泰》循礼则天地通泰
* 《否》泰和否会不断循环，天地不交则为否
* 《同人》否极则求同与人
* 《大有》与人和同，有大同大有之象
* 《谦》大有时要戒骄戒躁，谦恭礼让
* 《豫》有大而能谦，必豫，故受之以豫
* 《随》豫必有随
* 《蛊》以喜随人者必有事，故受之以蛊，蛊者事也
* 《临》有事而后可大，故受之以临，临者，大也
* 《观》物大然后可观
* 《噬嗑》可观而后有所合，故受之以噬嗑
* 《贲》嗑者，合也，物不可苟合而已，故受之以贲
* 《剥》贲者饰也，致饰然后亨，则尽矣，故受之以剥
* 《复》物不可以终尽，剥穷上反下，故受之以复
* 《无妄》复则不妄矣，故受之以无妄
* 《大畜》有无妄，然后可畜，固受之以大畜
* 《颐》物畜然后可以养，故受之以颐
* 《大过》不养则不可动，故受之以大过
* 《坎》物不可以终过，故受之以坎
* 《坎》坎者，陷也。陷必有所丽，故受之以离。离者，丽也

## **天天乾**

* 卦辞：元亨利贞；
  * 元：元气，初心，仁心；
  * 亨：发展，亨通；
  * 利：收获，圆满；
  * 贞
  * 元亨利贞，对应仁义礼智信。
* 外圆内方，曲中得直。
* 乾元用九，乃见天则：亢龙有悔，阳极成阴，及时调整，能屈能伸，狡兔三窟
* 爻辞：
  * 上九：
  * 九五：
  * 九四：或跃在渊，无咎；
    * 九四初入上卦，阳爻不当位，且容易受九五猜忌，需要审时度势，灵活进退，切记妄动
  * 九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎
    * 九三上不在天位，下不在低位，又与九二重刚，位置尴尬，有刚阳相冲，盛极必衰之象，需要随时勤勉警惕，才能在遇到危险时转危为安
    * 无咎并非天成，而是在人为，如果不思进取，不自警，会处境不利
  * 九二：现龙在田，利见大人；
    * 时机到了，君子要广施德泽
    * 但是在田是说不要追逐虚名，要谨言慎行，谦恭为人
  * 初九：潜龙勿用；
    * 潜龙：有德隐者，不求虚名，不被认可也不觉得苦闷，做喜欢的、有价值的事，意志坚定不拔
    * 勿用并非不用，只是阳气不足，还在潜伏之中，内功尚不坚厚，时机尚不成熟，还不是展露头脚、发挥作用的时候，应厚积薄发，以待时机。
    * 事物初期阶段，应暂行潜藏，人微言轻的时候要多听，吸取经验弥补不足

## **地地坤**

* 元亨利，牝马之贞
* 乾龙坤马，龙马精神，龙要有正确的方向，自强不息，马要跟随，不离不弃；
* 爻辞：
  * 上六：龙战于野，其血玄黄；
  * 六五：黄棠元吉；
  * 六四：括囊，无咎无誉；谨言慎行，少惹事，不怕事
  * 六三：含章可贞，或从王事，无成有终；不急于表现，内涵比外在重要，当上级不合理时，以适当的方式反馈，不能盲目的服从，不要急着争抢成就感；
  * 六二：
  * 初六：露霜坚冰至；
* 品德不好，势力越大越倒霉，财富越多越危险，地位越高摔得越重；
* 适可而止，量力而为；强不如长久
* 乾坤之道：
  * 孤阳不生，独阴不长：阴阳交错，
  * 君君臣臣，父父子子，男男女女：
  * 男有分，女有归：男人应该尽男人的责任，女人应该尽女人的责任
  * 优点就是缺点，缺点就是优点

## **水雷屯**

* 卦辞：元亨利贞，勿用有攸往，利建侯；
  * 根基未稳，不要急着动，任何事物的诞生都是又难又险；
  * 万事开头难
  * 按部就班，踏实
* 大象：云雷屯，君子必经纶
* 爻辞：
  * 上六：乘马班如，泣血涟如；
  * 九五：屯其膏，小，贞吉，大，贞凶；不要盲目扩张
  * 六四：乘马班如，求婚媾，往吉，无不利；
  * 六三：即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝；
  * 六二：屯如，邅如，乘马班如，匪寇，婚媾，女子贞不字，十年乃字；安定下来，不要三心两意，要全力以赴
  * 初九：磐桓，利居贞，利建侯；选好立足点

## **山水蒙**

* 大象：山水蒙
  * 人有潜力，需要启蒙，开发潜力
  * 终身学习
  * 到一个新的地方、领域，都是不熟悉的，入境先问俗；
* 卦辞：亨，匪我求童蒙，童蒙求我，初筮告，再三渎，渎则不告，利贞；
  * 人之患在好为人师
  * 年轻慎择师：选择高明的老师，而非出名的老师
  * 尊师重教
  * 学以致用
* 爻辞：
  * 上九：击蒙，不利为寇，利御寇；责之深，爱之切
  * 六五：童蒙，吉；人要有所知，有所不知
  * 六四：困蒙，吝；
  * 六三：勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利；
  * 九二：包蒙，吉，纳妇，吉，子克家；
  * 初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝；教师不能急于求成；

## **水天需**

* 大象：水（云）天，云要积累才能成为雨水
  * 需要等待，不能说要就要，各种事情都有一个过程；等待的时候要轻松一点，好好生活
  * 要节制自己的欲望，一有需要的念头，就要付出相应代价
  * 要爱惜资源、节约
  * 重要的事情都要面对艰难险阻，容易得到的东西往往都有潜藏的问题
  * 对于必须要做的事情，如责任，无论有什么困难坎坷，都需要克服
  * 资源永远是不充足的，机会永远是稀少的
  * 守时待命；时也，命也
* 卦辞：有孚，光亨，贞吉，利涉大川；
  * 心怀诚信
  * 不能贪得无厌，越守分、越节制的人，更加受欢迎
  * 卦辞中没有元，因为人的需求本来就是不清楚的
  * 不能富而不仁，满足自己需要的时候，也要认清别人的需要，不能给别人刺激，引起别人的嫉妒和仇恨
  * 正面：仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱；
  * 反面：人心不足蛇吞象；
* 爻辞：待机之道，适可而止，不要过分
  * 上六：入于穴，有不速之客三人来，敬之终吉；贪得无厌的时候，不速之客大量来，很难对付
  * 九五：需于酒食，贞吉；有了成果要跟大家分享，自己的成功是大家成全，感谢大家不卷
  * 六四：需于血，出自穴；痛苦艰辛的阶段
  * 九三：需于泥，致寇至；发展好的时候也是竞争激烈的时候，容易有很多敌人，此时应尽人事听天命，天下没有公平
  * 九二：需于沙，小有言，终吉；逐渐可以争取到的时候，会开始出现闲言闲语，这时候需要坚定、有耐心
  * 初九：需于郊，利用恒，无咎：刚开始不要急，急对自己不好，要有恒心，才可无咎

## **天水讼**

* 大象：天水讼，天与水违行，君子以做事谋始
  * 很多时候大家的争论不是观点不同，而是角度不同
* 卦辞：有孚窒，惕中吉，终凶；利见大人，不利涉大川；
  * 诚信出了问题的时候，要警惕
  * 停止争论，和解可以带来吉；但如果非要争强好胜，无论输赢，都是输（凶）
* 爻辞：
  * 上九：或锡之鞶带，终朝三褫之；
  * 九五：讼，元吉；卦主，影响整个系统讼的氛围
  * 九四：不克讼，复即命，渝，安贞吉；
  * 六三：食旧德，贞厉，终吉，或从王事，无成；
  * 九二：不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚；
  * 初六：不永所事，小有言，终吉；有委屈，略微表明观点即可，一般不要执着，尤其是居于弱势位置时

## **地水师**

* 大象：地水师，劳师动众，武力解决，伤痕累累
  * 只有在除暴安良、吊民伐罪时才能兴师动众
* 卦辞：贞，丈人吉，无咎；战争要有正义性，要忠心，要正
  * 正面：以战止战
  * 王道，为和平的正义之战；霸道，为私利而战
  * 师者，传道受业解惑也
* 爻辞：
  * 上六：大君有命，开国承家，小人勿用；
  * 六五：田有禽，利执，言无咎；长子帅师，弟子舆尸，贞凶；
  * 六四：师左次，无咎；
  * 六三：师或舆尸，凶；
  * 九二：在师中，吉，无咎，王三锡命；
  * 初六：师出以律，否臧凶；

## **水地比**

* 大象：水地比，地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯；
  * 唯一需要比的就是品德修养，见贤思齐，见不贤而内自省也
  * 需要处理好人际关系，才能更好地做事
* 卦辞：吉，原筮，元永贞，无咎，不宁方来，后夫凶；
  * 团结
  * 推举有德之人
  * 良禽择木而栖，贤臣择主而事
  * 有度量
* 爻辞：
  * 上六：比之无首，凶；
  * 九五：显比，王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉；
  * 六四：外比之，贞吉；
  * 六三：比之匪人；拥护错了人，会倒霉
  * 六二：比之自内，贞吉；发自内心地拥护正确的人，会得到吉祥
  * 初六：有孚比之，无咎，有孚盈缶，终来，有它吉；
    * 真诚的相处，无咎
    * 真诚不是嘴上说，真的真诚会浮盈出来，让人真的感受到，就会有很多没有想到的好事

## **风天小畜**

* 大象：风天小畜，风行天上，小畜，君子以懿文德；
  * 天本应该在上面，但是人被物所役时，阳气就被压制
  * 物质满足，不如提升道德
  * 好人如果没有经受过考验，也无法证明是好人
  * 以小养大
  * 君子求诸己，小人求诸人
* 卦辞：亨，密云不雨，自我西郊；
  * 小是指只能适当储蓄，适可而止，不能贪得无厌
  * 亨也只能小，不会大亨
  * 君子爱财，取之有道；取之有度，用之有节
* 爻辞：
  * 上九：既雨既处，尚德载，妇贞厉，月几望，君子征凶；
    * 储蓄要有限度
  * 九五：有孚挛如，富以其邻；
    * 要学会分享，会用钱
    * 取之于社会，用之于社会
  * 六四：有孚，血去惕出，无咎；
    * 金钱没有好坏，在于人怎么对待钱
  * 九三：舆说辐，夫妻反目
    * 面对金钱，又不能掌控金钱是很可怕的
  * 九二：牵复，吉；
    * 迷途知返，吉
  * 初九：复自道，何其咎？吉；
    * 从小就应该对金钱有正确的观念：勤劳、节俭

## **天泽履**

* 卦辞：履虎尾，不咥人，亨；
  * 有积蓄的时候，内在喜悦，但就像走在老虎后面一样，充满危机
  * 卦主是六三，重要的是柔（礼），以礼待人，才能在履虎尾时也能安全，柔能克刚
  * 富而有礼，非礼勿...
  * 守礼但不要怕犯错而什么都不敢做
  * 善应对，知进退
* 爻辞：
  * 上九：视履考祥，其旋元吉。
    * 回顾过往，基本都是守礼的，礼不会过头，吉。
  * 九五：夬履，贞厉。
    * 在重要位置更要坚守正道
  * 九四：履虎尾，愬愬，终吉。
    * 好不容易走到这个位置，要爱惜羽毛，谨慎守正，终吉
  * 六三：眇能视，跛能履，履虎尾咥人，凶；武人为于大君。
    * 志刚但是不能目中无人，否则凶
  * 九二：履道坦坦，幽人贞吉。
    * 要走正道，不要占小便宜；如果正道走不通，就不做事，不要走歪道
  * 初九：素履，往无咎。
    * 没有什么经验，不懂世事；要朴素，不做作

## **地天泰**

* 卦辞：小往大来，吉，亨；
  * 象征和畅通泰
  * 阴阳二气相交，就会万物亨通
  * 所有的君子都有对应的小人，亲近君子远离小人，而不是直接消灭小人
  * 君子要修己安人，以大事小
* 爻辞：
  * 上六：城复于隍，勿用师；自邑告命，贞吝。
    * 守成不易，主动变革
  * 六五：帝乙归妹，以祉元吉
    * 逆取顺守是高位小人的出路
  * 六四：翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
    * 小人要靠近君子，而脱离小人，要诚信
  * 九三：无平不陂，无往不复；艰贞无咎，勿恤其孚，于食有福。
    * 没有完全的平等，做到合理的不公平
    * 要不忘初心
    * 不要吝惜使用诚信
  * 九二：包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行；
    * 要能够包容形形色色的人，心胸宽广，再远的人都不遗弃，不结党营私，重视中道，要柔和
  * 初九：拔茅茹，以其汇，征吉；
    * 初九与六四相应，在顺应天时，积极积蓄力量的同时，能带动其他同伴团结奋进，则都能得到吉祥

## **天地否**

* 卦辞：否之匪人，不利君子贞，大往小来。
  * 否：有口不言
  * 闭塞不通，沟通不畅，天地不交
  * 在否的情况下，要俭德；能仕则仕，不能仕则避
* 爻辞：
  * 上九：倾否；先否后喜。
    * 既得利益者，倾向于维持现状，但是否终则倾，否极泰来，终将倾覆。
  * 九五：休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
    * 要及时反省，主动调整。
  * 九四：有命无咎，畴离祉。
    * 不用主动改变环境，因为力道不足，但不能助长否。
  * 六三：包羞。
  * 六二：包承，小人吉；大人否，亨。
    * 要坚定去否，经受诱惑。
  * 初六：拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。
* 社会之初，均贫富，大家都能小蓄，上下交泰；随着经济发展，贫富差距不断加大，上下不交，连接中断，泰去否来；否到顶点终将倾覆，否极泰来。

## **天火同人**

* 卦辞：同人于野，亨。利涉大川。利君子贞。
  * 一视同仁，天下为公
  * 大家有共同的目标，万众一心
  * 不是要求大家完全一样，而是求同存异
* 爻辞：
  * 上九：同人于郊，无悔。
    * 同人于野是目标，但难以实现，能达到同人于郊就很好
  * 九五：同人，先号眺，而后笑，大师克相遇。
  * 九四：乘其墉，弗克攻，吉。
    * 时常反省，对于不正义的事，要及时放弃
  * 九三：伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
    * 不要为了一己私利动歪脑筋，让自己费尽了精力，给自己带来了恐惧与不安。
  * 六二：同人于宗，吝。
    * 只和本宗本派的人和睦相处，在所难免，但这种做法是偏狭的。
  * 初六：同人于门，无咎。
    * 与“九四”同性相斥，不相应；但也象征他们中间没有私情存在，与人交往的公正与广阔。
    * 在做事时，出于公心，不偏私，不护短，那么就能得志同道合的人，来一起开创事业。

## **火天大有**

* 卦辞：元亨。
  * 大有是同人的最好情况，国家昌盛，百姓富庶，精神富足。
  * 但事情总有两面性，什么都有容易使人昏昏，忘乎所以；需要居有思无，居富思艰；
  * 小富由己，大富由天（德）；
  * 君子遏恶扬善；变富有后，人性的一些恶容易涌现出来；要富而有礼，富而能仁；
* 爻辞：
  * 上九：自天佑之，吉无不利。
  * 六五：厥孚交加，威加，吉。
    * 对部下诚信为本，恩威并济，无形的威势；
  * 九四：匪其彭，无咎。
    * 克制私欲，谦虚谨慎。
  * 九三：公用亨于天子，小人弗克。
    * 小人无法克制自己
  * 九二：大车以载，有攸往，无咎。
    * 坚守中正，稳妥、周到。
  * 初九：无交害，匪咎；艰者无咎。
    * 要有忧患意识，人无远虑，必有近忧。
    * 即使没有远虑近忧，但是一旦自满放纵，就会有咎。

## **地山谦**

* 卦辞：亨，君子有终。
  * 藏山卦，山不会因为藏在地底就消失；水低为海，人低为王；
  * 唯一一个六爻皆吉的卦；
  * 谦字由言和兼组成，意思是说话要照顾到各方面的感受；
  * 满招损，谦受益；天之道，损有余而补不足；
  * 天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦；鬼神害盈而富谦；人道恶盈而好谦
  * 艮卦有停止的意思，欲望要有节制；
  * 天道忌满，人道忌全；
  * 山代表实力，有实力才是谦虚，否则是无能
  * 谦虚是要从内在真诚的发出，不能是虚伪的，言辞上的，不然不持久；
  * 守分、知足、常乐
* 爻辞：
  * 上六：鸣谦，利用行师征邑国。
    * 有权威的人不能做老好人，要规范社会谦的氛围，鼓励谦逊，批评不谦逊
  * 六五：不富以其邻，利用侵伐，无不利。
  * 六四：无不利，撝谦。
    * 发挥谦虚的美德，就无不利
  * 九三：劳谦，君子有终，吉。
    * 虽然是辛苦到达这个位置，但是仍然要保持谦虚
    * 相比六二，更容易受委屈，不容易得到赞美
  * 六二：鸣谦，贞吉。
    * 有能力的情况下受到赏识，实至名归，但仍然保持谦逊
  * 初六：谦谦君子，用涉大川，吉。
    * 能修己，能安人，有实力完成各种事，也能谦虚礼让
    * 谦虚的习惯要从小养成，是一切的基础

## **雷地豫**

* 卦辞：利建侯、行师。
  * 豫：快乐，喜乐，高兴
  * 快乐之道
  * 乐不穷欢，喜乐有节制，不然乐极生悲
  * 人在处于情绪的时候，理智都是处于弱势，一旦情绪过头，就容易发生不好的事
  * 快乐要讲究时宜
  * 要众乐乐，不是独乐乐
  * 快乐要顺势而动，即在有快乐的事情、情绪、场景时自然生发
  * 可以好好利用快乐的时候，寓教于乐
* 爻辞：
  * 上六：冥豫，成有渝，无咎。
    * 在沉迷于快乐的时候，要迷途知返，则无咎
  * 六五：贞疾，恒不死。
  * 九四：由豫，大有得，勿疑，朋盍簪。
    * 该快乐的时候快乐；
    * 照顾到更多人的快乐，同时在快乐中增加团队凝聚力、共识；
  * 六三：盱豫，悔，迟，有悔。
    * 有意讨好、拍马屁，是没有好结果的
  * 六二：介于石，不终日，贞吉。
    * 守正，吉
  * 初六：鸣豫，凶。
    * 生于忧患，死于安乐
    * 玩乐要节制、防患未然，忌在淫逸放纵

## **泽雷随**

* 卦辞：元、亨、利、贞，无咎。
  * 泽中有雷，泽随雷动；
  * 泽总不动就是死水，总动也不行，要合乎自然；生活要有规律，动静协调，动生阳，静养阴
  * 天下的现象都在随时改变，随着时不断调整
  * 随机应变，但不投机取巧
  * 有好处就会有人跟随
  * 盲目跟随会有祸患，要择善而从
  * 熟人之间可以不用太见外，但是不能熟不拘礼，要保持一个合适的距离，君子之交淡如水
  * 不能随心所欲，除非此心已经与天道为一，进而从心所欲却不逾矩
* 爻辞：
  * 上六：拘系之，乃从维之，王用亨于西山。
    * 诚信团结为随卦之根本。
  * 九五：孚于嘉，吉。
    * 要诚信对待跟随的人、对他们好，吉
  * 九四：随有获，贞凶；有孚在道，以明何咎。
    * 中高级干部，获得了太多追随，容易有凶；
    * 要表现出正道、诚信、正派，打消最高领导的顾虑，获取信任。
  * 六三：系丈夫，失小子；随有求得，利居贞。
    * 追随才德优于自己者。
  * 六二：系小子，失丈夫。
    * 勿贪近利，要目光长远。
  * 初九：官有渝，贞吉；出门交有功。
    * 一切变化、现象都有它的道理，只是看不看得懂
    * 在坚守原则的情况下扩大接触面，找到可以追随的对象

## **山风蛊**

* 卦辞：元亨；利涉大川；先甲三日，后甲三日。
  * 腐败在所难免，但是要加以有效的整治，同时整治的动机要纯正
  * 治理过程中会有很多阻碍，过程要讲究；做之前需要仔细调研了解，做之后也需要各种善后
  * 过而不改，是为过也；犯错不可怕，可怕的是有错不改；多行不义必自毙
  * 善不积不足以成名，恶不积不足以灭身
* 爻辞：
  * 上九：不事王侯，高尚其事。
    * 反腐完成后，应该不居功
  * 六五：干父之蛊，用誉。
    * 要把一些权力下放给了解基层实际情况的九二，做九二的后盾，支持其反腐
  * 六四：裕父之蛊，往见吝。
    * 在其位要谋其事，不能过于软弱
  * 九三：干父小有晦，无大咎。
    * 反腐过程中遇到挫折，可以调整、沟通，但不能放弃
  * 九二：干母之蛊，不可贞。
    * 干母之蛊：物质方面的腐败
    * 物质上的腐败很难改，要刚柔适宜，避免太用力引起反弹，得中道；多从观念入手
  * 初六：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉。
    * 干父之蛊：精神方面的腐败
    * 后任要像继承先父遗志一样继承前任好的方面，而不要全盘否定
    * 也要反思改变错误的观念，观念会影响行动

## **地泽临**

* 卦辞：元亨，利贞；至于八月有凶。
  * 世上本无事，庸人自扰之：所有的事情都是人的感知
  * 临事而惧：遇到事情要认真面对；惧：恭敬
  * 八月有凶：出现一件事情意味着未来有一个验收结果的时候，需要把事情作出成果；所以没有金刚钻，别揽瓷器活
  * 居安思危、未雨绸缪、亲临现场
* 爻辞：
  * 上六：敦临，吉，无咎。
    * 以敦厚诚实治民，吉利，没有灾祸。
  * 六五：知临，大君之宜，吉。
    * 以聪明才智来实行督导，这是伟大君主最适宜的统治之道，能获得吉祥。
  * 六四：至临，无咎。
    * 亲自处理国事，没有灾祸。
  * 六三：甘临，无攸利；既忧之，无咎。
    * 居高临下，靠甜言蜜语去督导，必无所利；但是，已经意识到自己的过失，能忧惧改过，这样就不会招致灾祸。
  * 九二：咸临，吉无不利。
  * 初九：咸临，贞吉。
    * 无法直接改变别人，只能让别人自己改变

## **风地观**

* 卦辞：盥而不荐。有孚颙若。
  * 以敬重的态度观察和学习他人优点和长处
  * 要专心，仔细观察、用心关照、观其奥秘；但大部分人是心不在焉、视而不见、听而不闻、食而不知其味
  * 人要排除盲目的自信（成见）
  * 观过知仁
  * 观棋不语真君子，把酒多言是小人
* 爻辞：
  * 上九：观其生，君子无咎。
    * 观察他人的生存环境
  * 九五：观我生，君子无咎。
    * 对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，同时体察民情，君子就不会有祸患。
  * 六四：观国之光，利用宾于王。
  * 六三：观我生，进退。
    * 观察别人对自己的反应，省察自己的言行，审时度势，小心谨慎地决定进退。
  * 六二：窥观，利女贞。
    * （从门缝中）有偏见的观察，对需要保护、有局限的人来说是合理的；但是对于男人则应该把视野放得更开阔一些，并且要有一种坦荡的态度，如果继续窥观就是丑的。
  * 初六：童观，小人无咎，君子吝。
    * 用幼稚狭隘浅显的眼光来观察事物，这对无知的庶民来说，不会有害处，但对担任教化重任的君子来说，则应感到羞吝、遗憾。
    * 实际上大部分人一辈子都是童观，缺乏深入和反思
    * 旅游的时候走马观花也是童观

## **火雷噬嗑**

* 卦辞：亨，利用狱。
  * 可观的时候就容易有人从中作梗，噬嗑是指高级干部有意见
  * 压制别人的时候要小心反噬
  * 遇到不亨通的时候，要通过化来应对，变不亨通为亨通
  * 动静，刚柔并济，不执于二边
  * 做事要有缓冲，不要急
* 爻辞：
  * 上九：何校灭耳，凶。
  * 六五：噬乾肉，得黄金；贞厉，无咎。
  * 九四：噬乾胏，得金矢，利艰贞，吉。
  * 六三：噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。
  * 六二：噬肤灭鼻，无咎。
  * 初九：屦校灭趾，无咎。
    * 刚开始犯小错，受到小惩罚；及时改正，无咎

## **山火贲**

* 卦辞：亨。小利有攸往。
  * 火照山，代表装饰、修饰、同化、文明
  * 文明是每个人的责任，共同创造
  * 很多事情都没对错，少发表对错的判断
  * 修饰不能影响本质，装扮要与自己相搭配、适得其行、配合环境
  * 装饰要配合本质，不能过度，要知止
* 爻辞：
  * 上九：白贲，无咎。
    * 在经历了很多之后清空，最后都是空
    * 年轻人要留白不空白
  * 六五：贲于丘园，束帛矣矣；吝，终吉。
    * 地位越高越要返璞归真。
  * 六四：贲如，皤如，白马翰如；匪宼，婚媾。
    * 装饰过度后，要回归本质
  * 九三：贲如，濡如，永贞吉。
    * 装饰品尽量柔软一些，随时可以去掉
    * 坚守正道
  * 六二：贲其须。
    * 须随人动，装饰品应该是人的附属物、工具
    * 该装饰的时候装饰，不该装饰的时候隐藏。
  * 初九：贲其趾，舍车而徒。
    * 装饰要从看不到的部分开始尝试
    * 初出茅庐的时候应该把重点方式内在涵养的提升上，而不是外在装饰上。

## **山地剥**

* 卦辞：不利有攸往。
  * 剥落、剥削、压迫
  * 一味注重形式，奢靡到极点，就必然走向衰落，物极必反
  * 剥的时候一败涂地，要厚下安宅，面壁思过，自救
* 爻辞：
  * 上九：硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
  * 六五：贯鱼以宫人宠，无不利。
  * 六四：剥床以肤，凶。
    * 没有防微杜渐，等到有切肤之痛的时候就无路可走
    * 覆巢之下无完卵，谁也无法逃避
  * 六三：剥之，无咎。
    * 不同流合污，处剥不受剥
  * 六二：剥床以辨，蔑贞凶。
  * 初六：剥床以足，蔑贞凶。
    * 世风败坏从基层开始，从家庭教育开始

## **地雷复**

* 卦辞：亨。出入无疾。朋来无咎。反复其道，七日来复，利有攸往。
  * 复兴，恢复
  * 剥与复交替循环，复兴要等待合适的时机
  * 复兴时的力量是微弱的，要循序渐进地积累实力，不能急躁
* 爻辞：
  * 上六：迷复，凶，有灾眚。
  * 六五：敦复，无悔。
  * 六四：中行独复。
  * 六三：频复，厉，无咎。
  * 六二：休复，吉。
  * 初九：不远复，无祗悔，元吉。
    * 及时反省，在错误的路上走的不远的时候及时回复，不至于酿成太大过错不把阳气/资源全部用完

## **天雷无妄**

* 卦辞：元，亨，利，贞。 其匪正有眚，不利有攸往。
  * 无妄：没有妄念，没有妄行，修口德、不妄语
  * 天下雷行，处处是危机
  * 用理智指导感性
* 爻辞：
  * 上九：无妄，行有眚，无攸利。
    * 无妄是为而不违，认真做事但不计较利害得失，不是无欲无求、碌碌无为、自暴自弃。
  * 九五：无妄之疾，勿药有喜。
    * 身正不怕影子歪：只要没有不正的心思，即使有小的误解也不必计较，不用刻意解释。
    * 无妄之疾，不治自愈。
  * 九四：可贞，无咎。
  * 六三：无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。
    * 无妄也有可能有飞来横祸，但也要反求诸己
  * 六二：不耕获，不菑畲，则利有攸往。
    * 尽人事，听天命，无妄则无不利
  * 初六：无妄，往吉。
    * 要心正，纯阳不杂
    * 秉持刚正的信念行事，往往会心想事成

## **山天大畜**

* 卦辞：利贞。不家食、吉。利涉大川。
  * 行所当行，止所当止
  * 天存山中，气量越大，财富才会越多
  * 小畜储财富，大畜储德行
  * 人生最值得努力的事就是让自己变成一个德高望重的人
* 爻辞：
  * 上九：何天之衢，亨。
    * 想要长久就需要问心无愧，最大的惩罚是内心不安
  * 六五：豶豕之牙，吉。
  * 六四：童牛之牿，元吉。
  * 九三：良马逐，利艰贞，日闲舆卫，利有攸往。
  * 九二：舆说輹。
    * 可进则进，不可进则退，要能控制自己
  * 初九：有厉，利已。
    * 有能力、有实力，也要知止，人微言轻，潜龙勿用
    * 慎始自重

## **山雷颐**

* 卦辞：纯正以养
  * 民以食为天
* 爻辞：
  * 上九：由颐，厉吉，利涉大川。
  * 六五：拂经，居贞吉，不可涉大川。
  * 六四：颠颐，吉；虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
  * 六三：拂颐，贞凶；十年勿用，无攸利。
  * 六二：颠颐，拂经；于丘颐，征凶。
  * 初九：舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
    * 最重要的东西往往是便宜的，难得之货往往令人行妨

## **泽风大过**

* 卦辞：栋桡，利有攸往，亨。
  * 栋梁向下弯了，阴阳不协调是过
  * 但是能及时发现问题，又是可贵的
* 爻辞：
  * 上六：过涉灭顶，凶，无咎。
  * 九五：枯杨生华，老妇得其士夫；无咎无誉。
  * 九四：栋隆，吉；有它，吝
  * 九三：栋桡，凶。
  * 九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
  * 初六：藉用白茅，无咎。

## **水水坎**

* 卦辞：习坎，有孚维心，亨，行有尚。
  * 习惯困难、学习困难、面对困难
  * 外圆内方，内圣外王
  * 水的方向一直在变，但是目标永远是大海
* 爻辞：
  * 上六：系用徽纆，寘于丛棘上，三岁不得，凶。
    * 经历困难后，要从中学习，而不是画地为牢。
  * 九五：坎不盈，祗既平，无咎。
  * 六四：樽酒，簋贰，用缶，纳约自牖，终无咎。
  * 六三：来之坎，坎险且枕。入于坎窞，勿用。
  * 九二：坎有险，求小得。
  * 初六：习坎，入于坎窞，凶。
    * 要熟悉学习可能的困难，没有防范意识 容易吃大亏

## **火火离**

* 卦辞：利贞，亨；畜牝牛吉。
  * 代表光明、知识
  * 越有知识越要有涵养、有道德，否则知识越多对社会的危害越大
  * 三忘才能三明：忘食、忘忧、忘老，重明、大明、长明
  * 持续的光明才是光明，不要为了一时的功名利禄耗尽光明
  * 大器可以晚成
  * 丽：附丽；要丽乎正，丽乎不正则凶
* 爻辞：
  * 上九：王用出征，用嘉折首，获匪其丑，无咎。
    * 成为一个领域的知识泰斗之后，要努力正风气，带领大家走正道，而不是搞个人崇拜
  * 六五：出涕沱若，戚嗟若，吉。
    * 地位高的时候仍要看重知识，不能虚有其名
  * 九四：突如其来如，焚如，死如，弃如。
    * 一切循序渐进，不要恐惧、焦虑
  * 九三：日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
    * 顺应自然，日出而作日落而息，不要因为贪婪、恐惧破坏规律
    * 知识爆炸的时代，需要选择最需要的，而不是贪婪地全部想要
  * 六二：黄离，元吉。
    * 要正当的使用知识，用知识为大家服务而不只是谋私利
  * 初九：履错然，敬之，无咎。
    * 学习探索知识的道路是曲折的，看重知识是无咎的
