# 下经

## **相承之意**

* 《咸》有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；有上下，然后礼义有所错
* 《恒》夫妇之道，不可以不久也，故受之以恒
* 《遁》物不可以久之居，物不可以久居其所，故受之以遁
* 《大壮》物不可以终遁，故受之以大壮
* 《晋》物不可以终壮，故受之以晋，晋者，晋也
* 《明夷》晋者，进也。晋必有所伤，故受之以明夷。
* 《家人》夷者，伤也。伤于外者必反其家，故受之以家人。
* 《睽》家道穷必乖，故受之以睽。
* 《蹇》睽者，乖也。乖必有难，故受之以蹇。
* 《解》蹇者，难也。物不可以终难，故受之以解。
* 《损》解者，缓也。缓必有所失，故受之以损。
* 《益》损而不已必益，故受之以益。
* 《夬》益而不已必决，故受之以夬。
* 《姤》夬者，决也。决必有所遇，故受之以姤。
* 《姤》者，遇也。物相遇而后聚，故受之以《萃》。《萃》者，聚也。聚而上者谓之升，故受之以《升》。升而不已必困，故受之以《困》。困乎上者必反下，故受之以《井》。井道不可不革，故受之以《革》。革物者莫若鼎，故受之以《鼎》。主器者莫若长子，故受之以《震》。《震》者，动也。物不可以终动，止之，故受之以《艮》。《艮》者，止也。物不可以终止，故受之以《渐》。《渐》者，进也。进必有所归，故受之以《归妹》。得其所归者必大，故受之以《丰》。《丰》者，大也。穷大者必失其所居，故受之以《旅》。旅而无所容，故受之以《巽》。《巽》者，入也。入而后说之，故受之以《兑》。《兑》者，说也。说而后散之，故受之以《涣》。《涣》者，离也。物不可以终离，故受之以《节》。节而信之，故受之以《中孚》。有信者必行之，故受之以《小过》。有过物者必济，故受之以《既济》。物不可穷也，故受之以《未济》终焉。

## **泽山咸**

* 卦辞：亨。利贞。取女吉。
  * 爱情的路是坎坷的
  * 有热情但不缺乏应有的礼节
  * 男方要对女方有应有的尊重和呵护
  * 只能男追女
* 爻辞：
  * 上六：咸其辅颊舌。
    * 不能过于讲甜言蜜语，信甜言蜜语
  * 九五：咸其脢，无悔。
    * 已经付出了很多的努力，还是没有得到回应，可以放弃
  * 九四：贞吉。悔亡。憧憧往来，朋从尔思。
    * 男生在不懂真爱、又不知爱谁时，应该贞洁自守，才不会有悔
  * 九三：咸其股，执其随，往吝。
    * 没有主见、意志不坚、爱情不专的男人会受到鄙视
  * 六二：咸其腓，凶。居吉。
    * 感情的事不能急，女生应该找合适的对象，而不是饥不择食
  * 初六：咸其拇。
    * 女生情窦初开时，不知对方的想法，只能略微暗示，不可乱动

## **雷风恒**

* 卦辞：亨，无咎，利贞，利有攸往。
  * 恒久不是一直不变，要合理地变化才能恒久
  * 持经达变，不能变的原则要共同遵守，遇到问题灵活应变
  * 永恒不是一蹴而就，而是一天天的坚持恒，进而得到永恒
  * 夫妻要各得其位、互相帮助
* 爻辞：
  * 上六：振恒，凶。
    * 过于稳定，没有变化的时候，可能发展到夫妻无话可说的凶险
  * 六五：恒其德，贞，妇人吉，夫子凶。
    * 女方要主内，温柔对待丈夫
    * 女要温柔，男要阳刚
  * 九四：田无禽。
    * 男方要主外，不能游手好闲
  * 九三：不恒其德，或承之羞；贞吝。
    * 即使是合适的姻缘，也不应冲动急躁
  * 九二：悔亡。
    * 只要双方都能够坚守恒的原则，妥善经营感情，就不会出现后悔的情况
  * 初六：浚恒，贞凶，无攸利。
    * 不要一开始就要求感情深刻，感情是要逐渐经营的

## **天山遁**

* 卦辞：遯：亨小，利贞。
  * 随时准备做阶段性的调整
  * 遁是积极的合理地有智慧的退，而不是逃避问题、自命清高
  * 迂回的进取，不是消极的退让
  * 以退为进，适当的退可以更好地解决问题
  * 退要掌握方法，在合适的时间退，不合适的时候不能退
  * 君子远小人的时候还不能表现出讨厌，不要嫉恶如仇
  * 小隐隐于野，大隐隐于市，真正的修行是在人群中
* 爻辞：
  * 上九：肥遯，无不利。
  * 九五：嘉遯，贞吉。
    * 顺应道，当放则放，功成不必在我
  * 九四：好遯，君子吉，小人否。
    * 该退则退，吉祥
  * 九三：系遯，有疾厉；畜臣妾，吉。
    * 想退又舍不得，心神不宁，历，这种时候只适合做小事，不适合有大动作
  * 六二：执之用黄牛之革，莫之胜说。
  * 初六：尾，厉，勿用有攸往。
    * 守时待命，当形势有变时，及早改变往往能占得先机，走在后面为历，但是如果不能走在前面时，选择坚守勿逃可能也是不错的选择。

## **雷天大壮**

* 卦辞：利贞。
  * 壮大的时候要适可而止、延续大壮的好处，避免头脑过热、忘乎所以、乐极生悲
  * 只有守正合理的事物壮大才是好事，否则壮大后只会伤害人
* 爻辞：
  * 上六：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
  * 六五：丧羊于易，无悔。
    * 部署能干的时候，领导可以掌握无为的艺术，无为而无不为
  * 九四：贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。
    * 壮而能谦，能延长状
  * 九三：小人用壮，君子用罔，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
    * 不要得理不饶人、不要盛气凌人、不要肆无忌惮、不要恃强好胜
  * 九二：贞吉。
    * 外圆内方，有原则的圆通
  * 初九：壮于趾，征凶，有孚。
    * 初出茅庐时，不能自负，锋芒毕露，否则必然凶

**火地晋**

* 卦辞：康侯用锡马蕃庶，昼日三接。
  * 光明磊落，自昭明德，严于律己，宽以待人
  * 精进
  * 珍惜时间，做事尽量在白天，晚上好好休息
* 爻辞：
  * 上九：晋其角，维用伐邑，厉吉，无咎，贞吝。
  * 六五：悔亡，失得，勿恤。往吉，无不利。
  * 九四：晋如鼫鼠，贞厉。
    * 德不配位之人，即得之，患失之，无所不用其极
  * 六三：众允，悔亡。
  * 六二：晋如，愁如，贞吉。受兹介福于，其王母。
    * 在晋的时代，有才之人不会长期被埋没，因此遇到挫折时要调整心态，将眼光看得长远一些
  * 初六：晋如，摧如，贞吉。罔孚，裕无咎。
    * 刚出来遇到挫折不算坏事，给自己一些空间

**地火明夷**

* 卦辞：明夷，利艰贞。
  * 黑暗是光明被隐入大地
  * 在黑暗的时候，既要顺应环境保全自我，又要内心坚守光明
  * 深藏不露，只要保持心地光明，什么黑暗都终究会被突破
  * 待人处事要多留点余地
  * 存亡、进退、得失都是有道理的，不能只接受得，不接受失
  * 磨刀不误砍柴工，休息是为了更好地前进
* 爻辞：
  * 上六，不明晦，初登于天，后入于地。
  * 六五，箕子之明夷，利贞。
  * 六四，入于左腹，获明夷之心，于出门庭。
  * 九三，明夷于南狩，得其大首，不可疾贞。
  * 六二，明夷，夷于左股，用拯马壮吉。
  * 初九，明夷于飞，垂其翼。君子于行，三日不食。有攸往，主人有言。
    * 黑暗的时候要偷偷走

**风火家人**

* 卦辞：利女贞
  * 风自火出，火由风炙，家和万事兴
  * 家庭的各个成员应该各司其职
  * 家教的根本是母教
* 爻辞：
  * 上九：有孚，威如，终吉。
  * 九五：王假有家，勿恤，吉。
  * 六四：富家，大吉。
  * 九三：家人嗃嗃，悔厉吉，妇子嘻嘻，终吝。
    * 家教要适当严一点
  * 六二：无攸遂，在中馈，贞吉。
    * 女子能够胜任家庭内务，吉祥
  * 初九：闲有家，悔亡。
    * 整肃家风，建立家道，预防家中成员的散乱。建立家风，免于后悔。

**火泽睽**

* 卦辞：小事吉。
  * 睽表示相互见外多疑、泾渭分明、同床异梦
  * 要在顺应自然的基础上，发挥人为的作用，化睽为合，和而不争
  * 当大家意见不合的时候，要用柔的方式来解决，不能用刚
* 爻辞：
  * 上九：睽孤，见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧，匪寇婚媾。往，遇雨则吉。
  * 六五：悔亡。厥宗噬肤，往何咎。
  * 九四：睽孤，遇元夫。交孚，厉无咎。
  * 六三：见舆曳，其牛掣，其人天且劓，无初有终。
    * 带领大家用柔和的方式解决问题
  * 九二：遇主于巷，无咎。
    * 把握好愈合关系的机会
  * 初九：悔亡，丧马勿逐，自复。见恶人，无咎。
    * 睽的时候要用平和的心态，尽最大程度去包容

**水山蹇**

* 卦辞：利西南，不利东北，利见大人，贞吉。
  * 万事开头难，要面对困难，卖出第一步，迈好第一步
  * 面对困难不能逃避，但也要懂得止，用智慧分析，不逞匹夫之勇
  * 止于至善，不一定要做到最好，而是要做到最合适
* 爻辞：
  * 上六，往蹇来硕，吉，利见大人。
  * 九五，大蹇朋来。
  * 六四，往蹇来连。
  * 九三，往蹇来反。
  * 六二，王臣蹇蹇，匪躬之故。
  * 初六，往蹇来誉。
    * 知难而退
    * 守时待命

**雷水解**

* 卦辞：利西南。无所往，其来复吉。有攸往，夙吉。
  * 排解、宽恕、解酒，要掌握合适的时机才能达到目的
* 爻辞：
  * 上六：公用射隼于高墉之上，获之，无不利。
  * 六五：君子维有解，吉，有孚于小人。
  * 九四：解而拇，朋至斯孚。
  * 六三：负且乘，致寇至，贞吝。
  * 九二：田获三狐，得黄矢，贞吉。
  * 初六：无咎。

**山泽损**

* 卦辞：有孚，元吉，无咎，可贞。利有攸往。曷之用？二簋可用享。
  * 损下益上为损
  * 有舍才有得，舍小得大
  * 损以修己：损不好的地方，去掉不好的德行，好事就会源源不断而来
  * 税收要取之于民、用之于民
  * 当用不省，当省不用
* 爻辞：
  * 上九：弗损，益之，无咎。贞吉。利有攸往，得臣无家。
  * 六五：或益之，十朋之龟，弗克违。元吉。
  * 六四：损其疾，使遄有喜，无咎。
  * 六三：三人行，则损一人；一人行，则得其友。
  * 九二：利贞，征凶。弗损，益之。
    * 不能过分热心，要合理
    * 高二能下、满而能虚、富而能俭、贵而能卑、智而能愚、勇而能怯、辩而能讷、博而能浅、明而能暗
  * 初九：已事遄往，无咎，酌损之。

**风雷益**

* 卦辞：利有攸往，利涉大川。
  * 损上益下为益
  * 满招损，谦受益
  * 损己最终益己，修损就是增益
* 爻辞：
  * 上九：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
  * 九五：有孚惠心，勿问元吉。有孚惠我德。
  * 六四：中行，告公从。利用为依迁国。
  * 六三：益之用凶事，无咎。有孚中行，告公用圭。
  * 六二：或益之，十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
    * 不能有非分之想
  * 初九：利用为大作，元吉，无咎。

**泽天夬**

* 卦辞：扬于王庭，孚号，有厉。告自邑，不利即戎，利有攸往。
  * 决其当决，急事缓办
* 爻辞：
  * 上六：无号，终有凶。
  * 九五：苋陆夬夬，中行无咎。
  * 九四：臀无肤，其行次且。牵羊悔亡，闻言不信。
  * 九三：壮于頄，有凶。君子夬夬，独行遇雨，若濡有愠，无咎。
  * 九二：惕号，莫夜有戎，勿恤。
  * 初九：壮于前趾，往不胜为咎。

**天风姤**

* 卦辞：女壮，勿用取女。
* 爻辞：
  * 上九：姤其角，吝，无咎。
  * 九五：以杞包瓜，含章，有陨自天。
  * 九四：包无鱼，起凶。
  * 九三：臀无肤，其行次且。厉，无大咎。
  * 九二：包有鱼，无咎，不利宾。
  * 初六：系于金柅，贞吉。有攸往，见凶。羸豕孚蹢躅。
